同学们好
那么截止到上一节课呢
咱们把列表的几种形式都给同学们做了介绍啊
单链表嗯
带头结点的单链表
还有呢带头节点的
但是仅设这个头指针的循环单链表
还有呢带头节点
但是呢设尾指针的循环单链表
以及呢带头节点的双向循环链表诶
那么这几种列表当中我们的典型操作
它们的时间效率怎么样呢
我们来比较一下嗯
唉首先如果我们想要找表里头的第一个节点
就是咱们说的首元节点嗯
表头节点
那么在带头结点的单链表当中呢
我们怎么找呢
哎头节点后面就是首元节点
所以呢我们直接i love next就可以找到
那么它的时间复杂度呢是到一
那么在带头结点的带了头指针的循环链表呢
嗯也是嗯
那我们有头指针就可以找到头节点
头节点呢马上就可以找到首元节点
它的时间复杂度也是大一
那么带尾指针的嗯
带尾指针的这个尾指针呢是指向的列表当中的最后一个节点嗯
那我们怎么找到第一个节点啊
它嗯因为是循环链表
循环链表
它的next呢就放了嗯首元嗯第一个元素
所以呢我们直接用这个r的next就可以找到
所以时间复杂度呢也是到一
那我们在带头结点的双向循环列表当中找头节点啊
找这个首元节点
那我们说唉因为他有头节点嘛
所以是一样的
通过i love the next
马上就可以找到首元节点
所以它的时间复杂度也是到一
那么同学们可以看出来了
嗯这几种链表我们要找表头嗯
找第一个元素
它的时间复杂度都是大一
很容易嗯
那么接下来呢咱们再来看看找表委
找表委
那我们说带头结点的单链表当中
要想找表尾
我们就必须从头节点开始一个一个的依次向后找
嗯
顺着指针内依次向后找
所以呢要找表尾
让它的时间复杂度呢就是到n
那么带头节点的这个呃循环单链表也是啊
要找伪节点的
必须从头节点开始依次往后找
所以它也是到n
但是呢如果是带尾指针的循环单链表
嗯
尾指针直接指向最后一个节点
所以我们找表语节点呢就非常方便了
它的时间复杂度是到一
那么在这个双向循环链表当中嗯
双向循环链表当中
我们说我们虽然只有头节点
嗯
只有头指针
但是呢是双向的嗯
头节点他的这个prayer域诶
就可以找到它的前驱
那前驱是谁呢
前驱就是伪节点啊
这这就是伪节点
所以呢它的时间复杂度也是到一诶
那么同学们看出来了
我们要查找表尾节点的话
嗯
普通的单链表以及仅设了头指针的循环单链表
它的时间复杂度都是大n嗯
那这个带了维持针的循环单链表和双向循环链表呢
它的时间复杂度就是到一
那么如果我们要进行的操作
经常是要找到表尾来操作的话
那么这两种链表更合适嗯好那么最后呢咱们再来看一看
如果我们要操作的是当前指针t所指的这个节点的前驱节点
嗯
前驱节点要是后继节点
那我们就简单了
直接p next就可以了
嗯但是我们现在要操作的是前驱节点
那么嗯在几种列表当中
这个时间效率又如何呢
哎我们说在单列表当中
我们是没法找到它的前驱的
嗯通过p我们只能找到后记
如果想要找前驱怎么办呢
只能从头啊
从头节点开始又得一个一个往后捋才能够找到嗯
所以呢我们是没办法通过p next找到它的前驱
那么在循环列表当中呢
我们就可以了
嗯
为什么可以呢
我们顺着这个p p next下一个节点找到下一节点
下一点直接找到
最后找到尾节点为节点呢
因为它是循环链表
又可以转一圈
找到头节点
再从头节点转转转诶
一直找到这个p节点的前驱
所以啊唉转圈还是能找到的
但是时间复杂度呢是大o n嗯
是大o n好
那么在这个尾指针表示的循环列表当中呢
我们说跟这个头指针的是一样的
我们要找间区还是一样
要转一圈儿
嗯
要转一圈
所以它的时间复杂度呢也是到n唉
但是呢这种双向的列表当中
双向链表当中我们呢每一个节点多了一个指针域啊
prayer唉可以直接找到它的前驱
所以呢我们通过这个嗯当前节点的prayer就可以找到它的前驱节点
所以时间复杂度呢是大o一好了
那么从这些分析呢
同学们就可以看到嗯
哎在同样的处理
我们可能找表头啊
或者找表尾啊
嗯也有可能是找某一个节点的前驱节点呀
同样的操作
但是呢不同的列表
它们的时间效率可能是不一样的
那我们就可以根据实际情况嗯
我们实际的应用当中呃
我们到底经常要做的操作是什么操作呢
嗯经常是要找表委呢
还是经常嗯要找某一节点的前驱呢
哎根据我们的需要来选择效率比较高的这种列表形式
那么在这儿呢要提醒同学们注意的是
我们看带头节点的双向循环链表嗯
它的时间效率呢不管是哪一种操作都是大o一嗯
都是老一嗯
不管是找表头还是表尾
还是找某一个节点的前驱诶
他呢都是大一
时间效率是比较好的
但是同学们一定要注意我们为什么有好的时间效率呢
原因是因为我们给每个节点都增加了一个嗯指针域
指向它的前驱的指针域
那么实际上我们还是利用了空间啊
牺牲了空间来换取了时间效率
换取时间效率好的
那么关于这个单链表
循环链表和双向链表的嗯
这个比较时间效率的比较诶
咱们就比较到这里